Sunny Narrator 是一个用于翻译长文本（例如 FB2、EPUB 或 TXT 格式的书籍）的 AI 翻译器早期版本。翻译结果通常可读性较好，但可能存在一些问题：对于某些语言，不同章节中角色性别可能会发生意外切换，尤其是在角色性别不明的情况下；并且可能保留一些错误。

翻译过程分为几个步骤，分别由不同的角色（翻译、润色、校对）执行，几乎总是需要人工校对。
翻译提示目前在 .libs/llm.py 文件中以英文编写，用于配合 Qwen 和 Deepseek 使用，建议将其重写为中文。

**要使用此翻译器，您需要：**
1. OpenAI 兼容 API 的主机地址和 API 密钥（例如，您可以本地启动 llama.cpp，或使用 OpenAI、Claude 等的地址和密钥）。
2. FB2 或 TXT 文件。如果您有 EPUB 文件，请先将其转换为 FB2 格式。如果没有特定要求，建议翻译 TXT 文件。
3. 程序（Docker 或安装的 Python 环境）。
翻译过程分四步进行，可能需要大量的 tokens 和时间，通常输入和输出的 tokens 数量是原文的三倍。

**参数**（在 /config/.env 文件中或 Docker 的 .env 文件中设置）
1. 目标语言和源语言：明确指定目标语言和源语言。
2. 目标语言的国家/地区也很重要，以便在翻译过程中遵守当地文化习惯。
3. 可选地，可以使用两个神经网络进行翻译：一个用于直接翻译和润色，另一个用于提供翻译质量的评估和校对（即进一步优化目标语言）。如果您只有一个神经网络，请为两个参数指定相同的值，或者为更“智能”或更擅长优化目标语言的神经网络指定 API_BASE2。
   我本地使用 llama.cpp 运行 Mistral 24 Instruct 用于主要翻译，Gemma 27B 用于校对。在速度为 10 tokens/秒的情况下，翻译约 500KB 的书籍需要大约一天时间。
4. 尽量指定最大块大小不超过 16000 字节，并且不超过该神经网络所允许的最大值的一半。
   根据 05.25 的测试报告显示，当上下文长度超过 8000 个 tokens 时，回答质量可能会下降几个百分点。
5. VOCAB 参数目前不可用。请勿在 VOCAB 参数中指定优先翻译的语言对，格式为 source_lang=target_lang。

**启动**

在 .env 文件中指定翻译参数，然后启动程序：
python app.py
首次启动时，请使用不超过一百个单词的文件进行测试，检查程序运行情况。

**感谢**
感谢 [POC](https://github.com/andrewyng/translation-agent) 项目提供的自动 FB2 翻译功能。
QWEN (Qwen_Coder32B) 非常出色。

**补充说明**
此工具是为娱乐和家庭使用而开发的。该项目可以进一步发展成为真正可用的产品，并且有很多改进翻译质量的想法。虽然目前已经存在商业服务，例如 www.inotherword.ai 。
如果需要将其用于商业用途，需要使用 Java、Kafka/RabbitMQ、Postgres、Minio 以及几个专门的 LLM 模型构建完整的软件系统，这可能需要几个月的时间（3-6 个月）和一定的资金（几千元）。
